АБА ж. кавк. местное, толстое и редкое белое сукно; | плащ из него. Абиное сукно - окончина в окно, редко, сквозит. 
АБАЖУР м. франц. косой навесец на свет, на свечу, лампу для затина; навесец, тенник, затин, щиток, колпак, козырек; | косые проемы для окон, сверху вниз, окно откосом. 
АБАЗ, АБАС м. кавк. персидская серебряная монета, около 20 коп. | Восковой шарик от церковной свечи, привешиваемый закавказскими христианами, в знак обета, к шее или пясти. Абаза ж. черноморск. жестокий восточный ветер, от кавказского берега, опасный для дунайских рыбаков. | Бран. бестолковый басурманин. Эх вы, абаза немая! | Конское тавро, известное на Кавказе, вероятно, от названия горского племени. 
АБАИМ, АБДАЛ м. вост. (абдал, персидск. монах? или обоим, обнять? обаим, обаять?) обманщик, плут, огудала, оплетала. 
АБАКА ж. зодческ. верхняя плита на капители колонны (на главе столпа), плат, плита, доска, накладка. 
АБАНАТ, АБАНУС? (обанат? обанус?) м. пск. упрямец, своевольник; абанусливый, абанусистый? упрямый, своенравный. Абатур, абатура? м. ряз. влад. (об-турить) упрямец, неслух, околотень, урос вят.; | наглец, нахал; | сар. болван, дурак. 
АББАТ м. абат (стар. опат. Со двумя опаты, сиречь игумены, або архимандриты) настоятель римско-католического монастыря; почетное звание католического церковника. | Некогда одно звание, для почета и дохода. Аббатиса, настоятельница. Аббатов, ему принадлежащий; аббатский, к ним относящийся. Аббатство ср. звание аббата; | подчиненный аббату монастырь или | самое здание монастыря; аббатствовать, быть аббатом. 
АББРЕВИАЦИЯ, аббревиатура ж. лат. сокращение, укорочение и пропуски в письме; | означение слов начальными буквами, вязью, условными знаками; | письмо под титлами. 
АБДАЛ, см. абаим. 
АБДИКАЦИЯ ж. лат. отречение; отказ от сана и власти правителя, сложение с себя этого звания; абдикационный акт, заручная по отречению, отказная, зарочная запись. 
АБДРАГАН м. каз. оренб. (татарск.? дрожать?) страх, испуг, боязнь. Меня такой абдраган взял, что я - давай Бог ноги. 
АБЕВЕГА ж. алфавит, буквица, азбука. 
АБЕРРАЦИЯ ж. лат. физич. рассыпчивость и россыпь ломаных лучей света; | астроном. видимое изменение места светила, от траты времени на достижение до нас луча света и от бега земли вкруг солнца; излом, уклон. 
АБНЯ? ж. арх.-кем. брашпиль морск., баран, баба, вал, навой, ворот (лежачий) на носу лодки, для навиванья каната. 
АБО, альбо союз ряз., кур., вор. ли, либо, или. Або добыть, або домой (домовь, дома) не быть, зап.; | аль, разве, нежто. Або то, або это, либо. Або ты не слышишь? Або-ще, вот еще, что еще. как бы не так; будто? Або-що, что-нибудь; | хотя и. Дай або-що, что-нибудь. Або-що батька, да хуже свекра, хотя. Або-как, как-нибудь, как попало. Абы союз южн. зап. чтобы, дабы; | лишь бы; только бы. Абы не сидячего татары взяли. Абы нога ногу миновала. | Иногда вместо або, альбо, или, ли. Абы как, або как, кой-как. Иногда, в знач. лишь бы, бы удвояется: абы бы молчал, абы б не лаял, не бранил; или придают другую частицу: абы-то спал, пущай и пил бы. Абы-ну не плакал. Абы междомет. арх. ой, ох, ах, ахти, увы. Абы, Иванушку забрили! Абыкать, авоськать, делать лишь бы с рук. Абыканье до добра не доведет, нерадение. 
АБОДЬЕ? ср. арх. (обыдень? или ободнять?) красный день и удача на лову; противопол. безгодье, безвременье. Абодная? пора, ясная, красная; | удачная, счастливая? 
АБОНИРОВЫВАТЬ, абонировать что, или -ся, где, в чем; франц. взять за себя на срок место в зрелище; купить в книжнице право чтения; нанимать, откупать, кортомить, брать, сымать, содержать. Я абонировал ложу, абонировался в театре. Ложа абонируется, ее абонируют. Абонирование ср. окончат. абонировка ж. об. действие по знач. глаг. Абонемент м. абонировка; также | состояние абонированного. Абонент или абонировщик м. абонировщица ж. кто абонирует, наниматель, кортомщик, съемщик, откупатель, подписчик, содержатель. 
АБОРДАЖ м. морск. сцепка, свалка двух судов, случайно или в битве; рукопашный бой свалившихся, сцепившихся судов. Абордажное оружие, морское рукопашное: ружья со штыками, пистолеты, копья, тесаки, интрепели и пр. Абордажная сетка, связанная из веревок в палец, подымается, при свалке судов, вдоль всего борта стеною, чтобы затруднить приступ. 
АБОРИГЕН м. лат. более употреб. мн. ч. первые поселенцы края; первобытные, исконные, вековые, родовые, коренные жители; туземцы, старожилы, первоселы, коренники, сидящие на корню; противопол. нахожие, поселенцы, населенцы, переселенцы, посельники, новоселы, прибылые, пришлые, припущенники, наброд. 
АБРАКАДАБРА ж. таинственное слово, перешедшее от древних евреев и греков; род заговора, особ. от лихорадки, который пишется треугольником и носится в ладанке. 
АБРАМКА, абрашка м. арх. моржонок, моржовый детеныш. | Абрашка урал.-казач. ручной железный крючок на темляке, коим учужные водолазы подсекают изручь красную рыбу, стоящую под учугом или заколом, пытаясь пройти на низ. 
АБРЕК (обрекаться?) м. кавк. отчаянный горец, давший срочный обет или зарок не щадить головы своей и драться неистово; также беглец, приставший для грабежа к первой шайке. 
АБРИКОС, априкос м. плод и дерево Аrmеniaса vulgaris; желтосливник?, кавк. курега. Сушеные абрикосы, шептала? (шептала, сушеный персик?). Абрикосная косточка. Абрикосовое дерево; - цвет, светло-жаркой, бледно-оранжевый. Абрикосовка ж. абрикосовая наливка. Абрикосник дерево абрикос; | любитель абрикосов, лакомый до них. 
АБРИС м. немецк. контур немецк. очерк, обвод, наброска, наброс, очертание, накидка, оклад, окаемок, рисунок без теней. 
АБСОЛЮТНЫЙ лат. отрешенный; о предметах духовных, невещественных безграничный, безусловный, безотносительный, непременный, несравниваемый, самостоятельный, отдельный и полный, противопол. относительный, сравнительный, подчиненный, условный. Абсолютность ж. состояние абсолютного, безусловность. Абсолютист м. абсолютистка ж. человек, требующий безусловного, не допускающий сравнений, отношений, уклонений, изъятий. Абсолютизм м. учение, убеждения абсолютиста: отрешенность понятий, безусловность, безотносительность убеждений. | Научн. абсолютность, исключительность, безусловность стремления к высшему, к первообразу; философск. убеждение в сбыточности созерцания умом высшего начала бытия; политич. правление, ничем не ограниченное, соединение трех властей (законодательной, судебной и исполнительной) в одном лице. Абсолюция ж. католич. прощение, отпуск грехов, проща. 
АБСТРАКТНЫЙ, АБСТРАКТИВНЫЙ, лат. отвлеченный [думаю, что сдваивать букву н нужно там только, где этого неуступчиво требует произношение], неприложенный, неприменимый; противоположное: прикладной, обязательный, конкретный. Тяготение, понятие отвлеченное; вес вещи, прикладное. Абстракция м. отвлечение, отвлеченность. Абстракт, отвлеченное, безусловное понятие, неприкладное. Всякая цифра, по себе, абстракт, количество неизвестно чего. | Абстракт, в органе, крышка, дощечка, при подъеме коей воздух проходит в трубы. 
АБСЦЕСС м. врач. нарыв, гнойница, нагной, нагноение, местное воспаление с отложением гноя. 
АБСЦИССА ж. лат. математ. часть оси правильной кривой линии, отрезанная ординатою, идущею отвесно к оси. 
АБУКОНЬ? ж. абуконье? ср. собират. арх.-мез. прибережный подводный камень. Абик? м. вершина его, выказавшаяся из воды? 
АБУТОР? (зырянское?) м. арх. медведь-самец в пору течки. 
БАБА или бабай м. татарск. новорос. оренб. дед, дедушка, старик; иногда в знач. детского пугала. | Астрах. большой, становой якорь. Детей пугают и бабайкою, старухою, и тут сходятся производства от бабы и от бабая. 
БАБАЙКА ж. волжск. гребь, весло. Бери или разбирай бабайки, кричит кормчий. | Барочный руль, весло из целого бревна, для управления дощатником, баркою, плотом; слопец, лопастина, потесь, навес, арх. гребок, днепровск. стерно; бывает кормовая, носовая и заносная, с боку, для поворотов. На ручном конце бабайки, навешенной на железный штырь, торчит целый ряд пальцев, за которые хватаются рабочие. | Чурка, обрубок, болвашек; дети играют в бабайки, как в бабки, ставя деревяшки, чурочки; | вологодск. столбцы, черененики, гречневики, гречушники. 
БАБАК, см. байбак. 
БАБАРСКАЯ ПШЕНИЦА? растение Bupleurum multinervum. 
БАБАТЯ, бабашка, бабень и пр. см. баба. 
БАБАХНУТЬ кого, зап. сильно ударить чем; что, кинуть, бросить с громом. Бабах, шлеп, бух, бряк, хряп. 
БАБЕРЕК, байберек, бамберек м., шелковая парча, поминаемая в песнях и сказках. 
БАБЕХА, бабик, бабина, бабить и пр. см. баба. 
БАБИРУСА ж. животное Восточной Индии, похожее на свинью, на высоких ногах, с четырмя клыками в верхней челюсти. 
БАБКА, бабчить, бабочка и пр. см. баба. 
БАБР м. сиб. зверь, равняющийся по лютости и силе льву; тигр, полосатый, королевский, царский тигр, на Амуре лют, лютый, Felis Tigris; он изредка появляется в южной Сибири, в Кайсацкой степи, в Закавказье. Ученые ошибочно назвали бабром одного из барсов, Felis Uncia, а географы даже, в Иркутском гербе, переименовали и переписали его в бобра. Бабровые шкуры идут на полсти, подстилку, на вывески в меховых лавках и пр. 
БАБУК м. малый земляной зайчик, табарган? (большой тушкан), Dipus Jaculus, в южн. Сибири. 
БАБУЛЯ, бабуня, бабуся, бабура и пр. см. баба. 
БАБУШИ ж. мн. турецк. туфли, калоши без задников, верхняя обувь, сверх мештей, на босовики. 
БАБУШКА, бабушка, бабышка, бабье и пр. см. баба и бавить. 
БАВА? ж. лучшая итальянская солома, для шляп и др. изделий. 
БАВИТЬ что, продолжать, длить, должить, увеличивать, прибавлять; | южн. и зап. медлить, замедлять, тянуть, мешкать, откладывать, задерживать, волочить, проволакивать. Все бавил, да бавил, да так лето и пробавил. Бавиться, пробавляться, проклажаться, мешкать, медлить, забавляться. Ты где бавился? Не бавь или не бавься там долго (пск. орл.). Добавь еще маленько. Забавь ребенка. Позабавься орешками. Избавь меня от беды. Надо набавить (надбавить). Отбавь, много. Подбавь, прибавь еще. Побавь или побавься здесь, обожди. Пробавился целый день, промешкал где, прошатался. Как-нибудь пробавимся без чаю, обойдемся. Не разбавляй, жидко. Сбавь с цены, уступи. Дня убавляется, поубавилось. Бавленье ср. бава, бавка ж. действие по глаг. | Бава, забава, игрушки; | довольство, достаток, обилие. То не слава, что бава. Бавуша об. мешкотный, вялый человек, мешок, разиня. Бавушка, иногда произносимое бабушка, игрушка, вещь для детской забавы. Бавун м. новорос. базар, рынок, торг, толчок, где люди сходятся и беседуют. 
БАВОЛЬНИК м. немецк. растение хлопчатник, Bombax. 
БАГАЖ м. франц. поклажа, пожитки, вещи, скарб, имущество, кладь, особенно дорожная. | Военный обоз. Багажный склад. 
БАГАЛЯРИНА? ж. вят. жердь; гнет, жом, нажим, рычаг, притуг, бастрок. Багля м. арх. дорога, тропа, выстланная по раде (болоту) бревешками; бревенчатая мостовая, мостовинник. Баглить дорогу, торить, ровнять, мостить. Баглень ж. ямина от вывороченного буреломом дерева; нередко это берлога. 
БАГАН белорус. слышно в смол. какой-то добрый и злой дух, покровитель скота. Багань задушив авцу. Баган нарадзив целя. 
БАГАНА ж. перм. татарск. палка, кол, жердь, шест, дреколье. | Сошной крюк, деревянный крюк у сохи. | Заика, косный; человек-скороговорка, таранта, которого трудно понимать. Багань м. оренб. жердь, шест, иногда рассохой, для установки кочевой кибитки, накидки кошм, тесьм, арканов, для подъема и опуска дымника, верхней полсти. | Растение багон, багун, багульник. 
БАГАТЬЕ ср. багать ж. багач м. малорос. и белорус. донск. вор. новорос. огонь; более употреб. об огне еще не вырубленном или тлеющемся под пеплом. Выкреши багатья. Дай багати на люльку. Дай богача, затеплить свечу. Пишу багатье, а не богатье, потому что сомневаюсь, от одного ли корня слово это с богатством; произносят всюду багатье даже в Малороссии, где вообще резко окают и говорят богатый, богатство и пр. | В Белорус. багатье, скарб, животы, имущество, богатство. 
БАГЕТА, багетка ж. франц. долгая трость, жердка, планочка, дранка, палочка, прут, падожок, длинничек и разного вида накладная кайма, для убранства покоев занавесками и шпалерами. 
БАГЛАЙ? м. кур. лентяй, дармоед, тунеяд, увалень, лежебок. 
БАГНО ср. растение багульник. | Кур. вор. низкое, топкое место, вязкое болото; грязь, которую на юге зовут и болотом. 
БАГОН, см. багульник. 
БАГОР м. железный крюк на багровище (шест); отпорный багор, на судах и лодках, с прямым острием и с крючком; пожарный, почти такой же, но гораздо больших размеров, вподъем нескольким человекам; рыболовный, урал. -казач. один только крюк с насадною трубкою, без прямого острия, насталенный, остро наточенный и насаженный на жидкое еловое багровище, для подледного лова красной рыбы (багренье): саромный багор (от сарма, мель, перекат) длиной саж. 3-4; яровой, ятовный, 6-10 саж. За чужим добром не гоняйся с багром. Солдат, что багор: зацепил, потащил; а сорвалось - не удалось. Тут народ, не крюк, так багор, мошенник. Багрень ж. арх. прорубленное во льду русло, для проводки судна. Багренец м. арх. мелкие кусочки льда, как лекарство? Багорье ср. пск. хвойник? накиданный в воду, для приманки рыбы. Багорник м. собират. урал.-казач. привозные еловые жерди на багровища. Багорный, до багра относящийся. Багровая лодка, касп. (бугровая?) прибережная рыбацкая, длиной 12 арш., шириной 3 арш. Багровище ср. шест, жердь, лесина, на которую крюк насажен. Багрить, багривать рыбу, урал.-казач. ловить багром; -ся, ловиться. Багрят только служилые казаки, а отставным и малолеткам не дают. Эта ятов выбагрена. Добагрился до белужки. Соменка забагрил. Много ли набагрил? Отбагрились, совсем. Побагрить было еще. Подбагривай живее, подхватывай рыбу подбагреником, коротеньким багром. Пробагрили неделю. Только что разбагрились, начали. Багренье ср. ловля эта, багреное, зимнее рыболовство, лов красной рыбы на р. Урале: ее багрят, достают прямо багром, на зимнем логве ее, на ятови, куда она заваливается, полусонная, пластами, оболакиваясь в твердую слизь. Багренье начинается с Уральска, в срочный день и час, по пушке (два багренья: малое в декабре, большое в январе), все войско бросается разом на лед и спускается вниз по реке, день за день, по рубежам, участкам. С багренья высылается на почтовых тройках царский кус, ко Двору. Багрильный, багреный, до багренья относящийся. Багрильная пешня, которою ловец просекает лед для пропуска багра. Багреный атаман, назначаемый на это рыболовство начальник. Багрильщик м. кто багрит. Багрячей м. волжск. закольный, учужный сторож, для содержания в порядке забойки, учуга. В Уральске зовут его водолазом; там он приставлен к подгородному учугу, не пропускающему рыбы выше по Уралу, и ловит ее только на атаманский кус, ручным крючком (см. абрашка): это та немногая рыба, которая в вешнее половодье прошла вверх, а по установке учуга, возвращаясь, стоит над ним, давая водолазу нащупать себя рукою и поддеть абрашкой. Багорщик м. гребец, который управляется багром, крюком, когда лодка пристает или отваливает; обычно это двое носовых гребцов. Багрильщиков, багрячеев, багорщиков, им принадлежащий. 
БАГУЛЬНЫЙ арх. терпкий, крепкий или острый на вкус; набивающий оскомину; | ядовитый, одуряющий. Багулить, о зелье, снадобье: действовать ядовито, разрушительно, в виде отравы. Багульник, багун, багунник, багуняк, багон м., багно ср. растение Ledum palustre, клоповник; | растение Rhododendron dauricum, пьянишник боровой; | растение Andromeda, тундрица, болотная былина; A. polyfolia, болотник, пьяная трава; A. calyculata, болотный багун. Полевой багульник, сиб. растение Cytisus elongatus s. biflorus, ракитник вор., беляк волжск., дереза, зиновник южн., древесный зверобой перм., маврот вят. вязник, железник сам., ветловник, чижовник влад., кагальник донск. (ошибочно чилига). | Багун и багон, растение Calluna vulgaris, вереск (ошибочно верест), воробьиная гречуха, рыскун, подбрусничник, липица, ёрник (это общее название дрянной кустистой поросли). Багуля? ж. арх.-пин. ядовитый, лекарственный гриб. 
БАДАГ, бадег, бадажок м. ряз. тамб., батик ряз. тул. тамб. бадик, бадичок, бадик, бадок влад. костр. и др. батог стар., падог, падожок, палка, посох, трость, хворостина; батог стар. длинник, хлысты, коими наказывали; сиб. новг. олон. перм. тросточка, посох, хворостина; | влад. цепник, било, киец, билень, типок; | южн. бич, плеть, долгий кнут на длинном кнутовище, для погонки волов; | перм. сиб. мера дров: полсажени погонной; в батоге дров или уголья 14 четвертей длиннику и 8 вышины (а поперек?); скирды также обмеряют на батоги. | Батоги, петровы батоги, голубой цикорий, растение Cichorium Intybus. | Батожок, у живописцев, тонкая палочка, для поддержки пишущей руки, муштабель. Батожный удар. Батожить кого, наказывать, бить батожьем, батогами. Батожьё - дерево Божье: терпеть можно. Хорошо на хорошо - ровно медь с калачом; а худо на худо - ровно с похмелья батожьем. Батожник м. кнутовище для батога (кнута); | служитель с батогом (палкою), идущий впереди, для очистки народа, как доныне еще водится во всей Азии; арх. трапезник, церковный сторож, с батожком; | палочник, хворостняк, тальник, плетенник, лес, годный только на мелкий хворост. Бадовяк м. арх. старый межевой пень, усохшее дерево, сохраняемое в виде межевого знака. По поверью, под каждым бадовяком есть полетье, сокровище, клад. 
В, ве, веди; в порядке азбуки нашей третья, согласная, буква. Греческая вита и бета одна и та же буква, по-видимому, произносившаяся двояко; в латинскую азбуку перeшла она как b, в нашу как в, почему и прибавлен у нас особый знак, б, для первого звука. В конце слов и в начале, перед твердыми, произносится как ф: оставь, изготовь; вперед, всадить; почему инострaнцы и пишут прозвания наши ff: Iwanoff. В произношении заменяет г, в родительном падеже прилагательных: хорошева, доброва. На юге (кур. вор.) заменяет нередко у, и ею заменяется: встал, вм. устал, и наоборот у поле, у дому, вм. в; также слышится в говоре перед начальным у: вутка, вум. | Как предлог, "въ" слитно откидывает ъ: вместе, вправо и пр. см. вост. | В церковном счислении: два, две тысячи; в кружке и в точках, см. а. Сокращенно, в.: великий, восток, воскресенье, верста, вершок, величество, высочество. 
ВАБИТЬ, вабливать кого, стар. приглашать, призывать. Посла по варяги, вабя их на греки. | Ныне: перезывать, сманивать, манить обещаниями, соблазном. Хлеб на хлеб не вабят. Но более употребляется охотниками: приманивать птиц дудочкой, вабиком; а еще более употребляется в соколиной охоте: подзывать ловчую птицу свистом, или махая вабилом. | Тамб. обольщать, обманывать. Вабиться, быть ваблену. Вывабить сокола, приучить к вабилу. Завабить в избу. Отвабить от добычи. Повабь еще, подвабь вабилом. Перевабить на руку. Привабить, приучить. Свабить с добычи, отозвать. Вабление ср. длит. вабка ж. об. действие вабящего, призыв, приманка. Вабный арх. лакомый, заманчивый, блазнительный. Вабитель, вабельщик м. кто приманивает, перезывает, подзывает, вабит. Соколий вабельщик. Вабельщик волков, подзыватель. Вабик м. дудочка или иной снаряд, для приманки кликом и ловли птиц; вабик делается на голос самки или птенцов. | Молодой жеребец? Вабило ср. пара птичьих крыльев, которыми машут, посвистывая, для призыва выношенной ловчей птицы. Вабья об. пенз. подкидыш, найденыш, приемыш; чужое, подкинутое или безродное, принятое кем дитя. Вабий м. стар. зять, принятый в дом тестем; влазень, призяченный, привабленный. 
ВАВА сущ. ж. и нареч. южн. боль или больно; употребляют с малыми детьми. Покажи, где у тебя вава? 
ВАВАКАТЬ, вавакнуть, кричать вава, т. е. перепелом, по-перепелиному. | Молвить глупое слово, болтать не в лад, некстати. Ну, вавакнул же ты словечко! | Сильно ударить. -ся, о перепелах, перекликаться. Ваваканье ср. крик перепела. 
ВАВИЛОНЫ м. мн. запутанный, криволинейный узор; | плохое письмо, с криволинейными строками. Вавилоны писать, о хмельном, ходить пошатываясь туда и сюда. | Астрах. на приморских рыбных ватагах, большие погреба, вырытые ходами в буграх; по сторонам хода - ледники с ларями, где солится и укладывается красная рыба до отправки. Вавилонское столпотворение, или вавилонское смешение языков, бестолочь, где друг друга не понимают. Вавилонистый, извилистый, вилявый. 
ВАВОРОК м. арх. выкинутый морем на берег труп морского зверя, но еще свежий; раушка то же, но уже негодный, гнилой. Ваворная шкура, снятая с ваворка, с выкидного зверя. 
ВАГА ж. вор. кур. сар. тяжесть, тягота, вес. Эка вага, не вздымешь! | Вага, важница зап. ваги мн. орл. важня, большие торговые весы, терезы, особ. на торговой площади. | Ряз. тамб. рычаг, ручак, подъем, напр. шест для подъема и смазки повозок; в разных машинах: рычаг или коромысло, которым что приводится в движение. | Вага, горно-заводское, молотовище кричного молота, сокол. | Поперечная лесина у корня дышла, с кнопками или бабками, для укрепы дышловых постромок и пристяжных вальков. | Стар., а частью ныне, на юге и ниж.-сем. сила, важность или значение, стоимость (от этого: важный, уважать и пр.). Своя вага, своя воля. Дело это не велико, вагою ниже рубля. Хомут да дуга, и вся вага, кур.; здесь ударение перенесено ради рифмы. Ваган м. перм. постромочный валек, барок; | житель р. Ваги. Ваганки ж. мн. екатериносл. ночвы, ночевки, корыто. Вагон англ. карета для езды по железным дорогам: ее везет паровоз. Английское waggon, немецкое Wage, Wagen, waegen, и пр. и русское вага, со всеми производными своими на важ-, одного общего корня. Важить стар. и южн. зап. тянуть тяжестью своею, весить, содержать в себе вес, тяготеть. | Смол. вор. весить и взвешивать; | тамб. подвешивать, подымать вагою. Важиться стар. и южн. быть взвешиваему; | склоняться куда или к чему, подаваться. Переважить, взважить товар, взвесить. Уважить кого, чем, почтить, сделать в угоду; уступить дешевле. Я этого человека уважаю, чту. Важня ж. весы; строение, в котором помещаются валовые весы с принадлежностями, иногда и хлебные и др. меры, на торгах, базарах, биржах, заводах, рудниках и пр. Городская важня сдается с торгов. Важник м. иногда вагеместер немецк. весовщик, весовой пристав, надзиратель общественных или казенных весов, сборщик пошлины за весы. Важный, стар. важкий, важкой южн. увесистый, тяжелый, веский. | Уважительный, значительный, требующий особого внимания, уважения. | Осанистый, знаменитый, величественный, степенный; гордый. | Кур. тамб. отличный, прекрасный, превосходный. Искаженно важнеющий, сиб. важнецкий, важнейший. Важность ж. свойство, состояние важного. Эка важность, ну пусть гневается. Не сахарный, не важность, что промокнешь. Важничать, придавать себе некстати важность, вес, значение, вид знатности или величия. Нос поднял, важничает с камергерским ключем. Он взважничал, заважничал, заважничался, доважничал или доважничался до посмеяния. Изважничался, неисправим. Отважничали мы с тобою, поважничали вдоволь, проважничали с год. Разважничался, расходился. Важничанье ср. принятие на себя важного вида. Важенка об. кто собою важничает. | Лань, самка северного оленя (от глаг. вадить? или водить? или инородческое?). Важий арх. вят. степенный, разумный, рассудительный; говорливый, беседливый (смешивается с вожеватый, см. водиться). 
ВАГАЛИЦА? ж. арх. листок слюды, слюдяная окончина, по поморью. 
ВАГАН? м. яросл.-мол. вахлак, мужик, крестьянин. | Валек, см. вага. Ваганка? крестьянка. Не от реки ли Ваги? 
ВАГАНИТЬСЯ вологодск. баловать, шалить, играть, шутить. В морск. корпусе было в ходу: ходить на ваган, отлучаться без спросу. 
ВАГЕНБУРГ м. немецк. военный обоз, собранный где-либо на становище; он обычно ставится четырёхугольником, образуя защиту. Вагенмейстер м. чиновник фурштата, которому поручен надзор за лошадьми, упряжью, повозками и пр., военный обозный. Генерал-вагенмейстер заведывает всеми обозами армии. 
ВАГЛОДКА? ж. арх. козуля; двинск. печенье из простого теста в виде козы, оленя, лошадки и пр. 
ВАГРАНКА ж. малая плавильная печь; горн для переплавки чугуна для отливки из него вещей. Большая плавильная печь называется домна. Вагранковый, вагранный, ваграночный, относящийся до этой печи. 
ВАГУДА? арх. в сказках всякое вообще музыкальное орудие (гудить?). Вагудь? ж. арх. пастуший берестяный рожок; вагудить? наигрывать, играть песню. 
ВАГУЛЬНИК вят. багун, багульник, растение Ledum раlustre. 
ВАДЕГА арх. водяга, омут, подводная ямина. 
ВАДИТЬ кого, чем; важивать, манить, привлекать, прикармливать, приваживать; | что на кого, стар., а иногда и ныне: клеветать на кого, наговаривать. | Новг. манить, бавить время, проводить, обманывать. Он вадит день за день; вадит посулами. | Пенз. играя в потычки, чушки, водить кон? конаться? (кажется, это будет водить, а не вадить). Kuй на кuй вадит, а хлеб на хлеб не вадит, палка на драку вызывает, а хлеб-соль забывается. Вадиться вологодск. готовиться к чему, собираться, приучаться, навыкать. Он севогоды вадится сплавать к городу, готовится плыть в Архангельск. Взвадить на кого, наклеветать. Козел ввадился в огород; вывадить, отвадить кого, отучить. Нe доваживай малого до беды, не балуй его. Завадил, привадил тетеревей и накрыл шатром, сетью. Извадится овца, не хуже козы. Навадили кошку (избаловали), не скоро отвадишь. Повадился воробей в конопельку. Повадку не перевадишь. Приваживать рыбу блевкою. Провадил меня, проманил обещаниями, провел. Свадили у меня кучера, сманили. Вадкий, вадный, соблазнительный, повадчивый. Это кус вадкий. | Вадкий, жидкий, см. вадья. Накажи, чтоб не больно вадно было баловаться, неповадно. Вадень м. смол. овод, слепень, бут, паут; | докучала, надоедала. Вада ж. пск. повадка, поблажка, поноровка. Не дай вады ему. | Зап. повадка, попущение самому себе, дурной навык, порок. Одна в ём вада, трохи картавый. | Зап. соблазн, ссора, сплетни и брань. С им без вады не будешь. 
ВАДЬЯ ж. вологодск. водья (от воды или от вадить, манить?), озерко, колодец в болоте; окошко в трясине. Вадкий смол. жидковатый, водянистый. Вадко намесила, пск. жидковато, водяно. 
ВАЖА? ж. арх. (вежа?) кочевье; зимнее поселение промышленников на Грумане (Гренландии). Важник? м. бывалый житель важи. 
ВАЖАН м. остяцк. тоб. вязаная мережа, матня с крыльями, которая ставится в воротах запоров, язков или перебоев. 
ВАЖДАТЬ что, на кого, стар. вадить, клеветать; чернить, обносить. Важдение ср. стар. клевета, напраслина; | пск. обаяние, мара, важда, морока, видение, наваждение. 
ВАЖЕНКА, важатка ж. лань, самка северного оленя, см. вага. 
ВАЖИВАТЬ, важиваться, важий и пр. см. вадить, водить и возить. 
ВАЖИТЬ, важкой, важный, важничать и пр. см. вага. 
ВАЗА ж. франц. сосуд древнего или иного изящного образа, кувшином, с перехватом, б. ч. кверху раструбистый, для украшения покоев и зданий; окрин стар. от крин, цветок. | Рожь ваза, шведская кустовая рожь, выведенная на особо удобренной почве; крупное и веское зерно. 
ВАЗГАТЬ или вазганить пск. твер. марать, гадить, пачкать, гваздать; -ся, пачкаться. Вазгун м. вазгунья ж. вазган или вазгала м. вазгалья ж. пачкун, замарашка, грязнушка. 
ВАЗЫКАТЬ собаку, твер. пск. дразнить, сердить; травить, натравливать, уськать; вазы-вазы, усь, бери его, травля дворняжек. 
ВАЙГА? арх. ход, проход для судов, глубь, стрежень, русло, ворота, морск. фарватер. Вайгач? м. наносный, намывной, нижний (по течению) конец острова; наносная мель, коса, кошка. Вайгачный конец, берег, насыпной, наносный, намывной; пологий, низменный, наволочный. 
ВАЙДА ж. вологодск. ванда, верша, морда. | Растение крутик, синячник, синиль, синильник, Isatis tinctoria. Вайдовый, относящийся к вайде. Вайда заменяет у нас кубовую краску, индиго. 
ВАЙЛУГА? ж. арх. урочище в тайболе, на дальних ухожах; часть глухого леса, в шалге, куда не дошел черед сечищ (рубки). 
ВАЙМИЦА? ж. арх. мочка, обойма, для укрепы весла к уключине. 
ВАЙМУЧЕНЬ? м. арх. говорят бранно, скаред, стень, кащей, жидомор. 
ВАЙНИК м. зап. женский (бабий) головной убор, род повойника. 
ВАЙЧАК или вайчик м. (немецк. Waidsack) зап. южн. сумка, чемодан, котомка, зепь, мошна, калита, карман. 
ВАЙЯ м. церк. ветвь. Неделя вайи или вай, вербное воскресенье. Вайный, из вай, ветвей сделанный. 
ВАКАНСИЯ, см. вакация. 
ВАКАТЬ арх. вавакать; кричать вава, перепелом либо лягушкой; | молоть некстати вздор, вякать. Вакнул ты словцо, кстати! 
ВАКАЦИЯ ж. лат. гулящая, праздная пора; более употреб. мн. вакации, в знач. каникул или зимних праздничных дней Рождества. Вакационный, относящийся до каникул, гулящего времени. Ваканция или вакансия ж. праздное, незанятое служебное место. Вакантный, о звании, месте, должности: незанятый, праздный, порожний, свободный, гулящий, незамещенный; вакантное место. упалое стар. праздное. 
ВАККА или вака, серая вакка, горно-каменная порода, занимающая средину между базальтом и глиною. 
ВАКОРА, вакарь ж. арх. каренга, коряга, суковатый пень, кокора, кривулина лесная, вакорник м. собират. ёрник, криворослый, низменный лес; вакорье, валежник, хворост, хлам, дром, дрязг в лесу, бурелом. Вака, вакость? ж. арх. уродливость, уродство, безобразие. Вакотье ср. клёк, лягушачья икра.
 