АКАР Acarus, моль, тля или гусеничка ее; акар сырный, мучной и пр.и пр.
АНЕВРИСМА, "аневризма" ж. греч. растяжение, расширение в одном месте боевой жилы (артерии); кровяная блона; аневритичный, аневритический, к ней относящийся.
АПОТЕОЗ, "АПОФЕОЗ" м. или АПОТЕОЗА ж. греч. обоготворение, обожение человека: у католиков беатификация, канонизация; | описание или изображение вознесения души умершего; прославление имени его прообразованием жизни и смерти. Апофилит м. камень, похожий на слюду, листовик; он же рыбий глаз, по стеклянистому блеску своему. Апофема ж. геометр. отвес из средоточия круга на сторону вписанного в него многоугольника. Апофегма ж. краткое остроумное изречение.
АФОРИСМ, "афоризм" м. греч. короткое и ясное изречение, правило, основанное на опыте и рассуждении; отрывочное, но полное по себе положение. Афористический, к таким правилам относящийся; изложенный в отрывочных положениях; отрывчатый, бессвязный. Афорист м. афористка ж. кто пишет или говорит афорисмами, коротко, сухо, отрывисто и положительно.
БЕССОРНЫЙ, "1. от сор" в чем нет сора, дряни, дрязга, случайной сорной примеси; "2." (от ссоры) происходящий без ссоры, спора, брани; бесспорный, мирный, мировой, согласный, полюбовный.
БИФСТЕКС, "бифштекс" м. англ. сочно изжаренная говядина; сладкое мясо (филе) из поясничной части говядины, изрезанное поперечными ломтями и легко изжаренное в своем соку. 
БОЛГАЧ, -ЧИТЬ и пр. см. булга. 
БУТЕРБРОТ, "бутерброд" м. немецк. тартинка франц., хлеб с маслом. 
ВЗВЕНЬЕ,? ср. южн. волчье логовище. 
ВИНОВАТЫЙ, -тить и пр. см. вина. 
ВМОТАТЬ, -ся, см. вматывать. 
ВОЗГОРАТЬ, (возгарать), возгореть или -ся, взгорать, -ся; загораться, разгораться, воспламеняться, охватываться пламенем, вспыхивать, или тлеть исподволь внутри. Возгорание, взгорание ср. длит возгорение, взгорение окончат. действ. по глаг. *Возгар м. то же, в знач. начала смут, несогласий, войны. Возгораемый, (возгараемый), взгораемый, взгарный, горкий, горючий, могущий загораться, гореть. Возгораемость, взгораемость, взгарчивость ж. свойство это. 
ВОЗДЫМАТЬ, -ся, вздымать, -ся. 
ВОЛВАНЕЦ, (волвянец) м. арх. или волвеница м. костр. волвянка ж. волжанка, волженка, волженица, волменка вят. волвенка, волнейка пск. волденка, волденица вологодск. волнуха, волнушка, съедомый гриб, близкий к рыжику, Agaricus torminosus (cinnamomeus?). Валуй, волуй, иной гриб. A. emetiticus, foetens, integer. Первая волвянка в кузов. 
ВОЛКАН, (вулкан) м. огнедышащая, огнеметная, огневая гора, если же выбрасывает только грязь, сопка, сопуха. Волканический, относящийся до волкана, огненный. волканические толщи, образованный через огонь, противопол. нептунические, осадочные, через воду. Волканизированный, о каучуке и др. веществах, изготовленный через огонь. 
ВОСПРЯДЫВАТЬ, (вспрядывать) или воспрядать, воспрядать (вспрядать) (запрыгать), вопрянуть (вспрянуть) (вспрыгнуть) окончат. вскакивать, вспрыгивать, воставать быстро, разом. 
ВОСПЫЛАТЬ, (вспылать), запылать, вспыхнуть, загореться пламенем; | *распалиться страстью. Воспылание ср. состояние по глаг. Вспылить, вспыхнуть, мгновенно вспылать гневом, забыться сгоряча, внезапно раздражиться. Всяыление ср. окончат. вспыл м. вспылка ж. об. вспышка, запальчивый гнев. Вспыльчивый, раздражительный, горячий, запальчивый, взрывчивый, гневливый, кипень. Вспыльчивость ж. свойство это. Вспыхивать, вс(вос)пыхнуть, внезапно воспламеняться, вспылать; вдруг обниматься пламенем; | *загораться, раздражаться гневом, внезапно приходить в раздражение, запальчивость; | *вспылать, внезапно распалиться страстью. Огонек по временам вспыхивает. Он вспыхнул негодованием. Вспыхнула война. Вспыхивание ср. многократ. вспыхнутие ср. однократ. состояние по глаг. Вспышка ж. вспыхнутие, т. е. действие или состояние, также | предмет, мгновенное пламя, которое является и исчезает. | Внезапное и проходящее раздражение, горячность, сердце, гнев. Вспышечник, вспышник м. снаряд для вспышек, ночных знаков на море; медная коробка с ружейным замком, на древке. 
ВОСТРЕПЕТАТЬ, (встрепетать), вострепетнуть, (встрепетнуть), начать трепетать, дрожать, вздрогнуть. Вострепетание, встрепетание ср. действие или состояние по знач. глаг. Встрепенуть кого, встряхнуть, заставить очнуться, опомниться. -ся, вздрогнуть, встряхнуться, быстро перевернуться, вскочить, зашевелиться; | собраться с решимостью, с духом, выйти из коснения. См. встрепывать. 
ВОСТРЯХАТЬ, (встряхать) или востряхивать, (встряхивать) или вострясать, вострясти, (встрясти), востряхнуть, (встряхнуть) кого, что, потрясать, трясти, подергивать туда и сюда, урывисто дергать, двигать, качать толчками Вос употреб. в более высоком, вс в низком смысле. Небо разверзло хляби, востряхая воскрылиями риз своих. Встряхни полы, вишь загрязнил. Встряхнуть парус, касп. поставить -ся, возвр. и страдат. смотря по смыслу речи. Гусь встряхнулся. Над кем лиха беда не встряхивалась. Холостой (одинокий) лег, свернулся; встал, встряхнулся. Востряхание, встряхание, встряхивание ср. многократ. встрясение ср. однократ. встряс м. -ка ж. об. действие по глаг. на ть и на ся. 
ВОЩИК, "возчик" см. возить. 